# namespace 和 main 

c++程序运行的入口是::main

**如果把main放到某个命名空间中，则系统就无法找到入口**。

```c++
namespace a{
	int main(){
	 	...
	}
}
//上述写法是错的

using namespace a; //这种写法可行
int main(){
  
}
```

针对main函数不能置于在命名空间下，所以就有了为了测试功能的tools和test，其中没有命名空间。

#  #include <tuple>

tuple 本质是一个以可变模板参数定义的类模板，其实就是为了将一些数据组合在一起，但又不想定义新的数据结构，所以就会使用tuple

# #include <utility>

类  pair函数
forward 保留引用类型（或者lvalue或rvalue) 参数从被遮掩完美转发。
get 获取从元素的函数pair对象。
make_pair 用于构造类型的对象的模板 helper 函数pair，其中的组件类型基于作为参数传递的数据类型。
move 返回传入参数作为rvalue的引用。
swap 交换两个 pair 对象的元素。

------

```
#include <iostream>
#include <utility>
using namespace std;
pair<int, int> p;
int main()
{
    cin >> p.first >> p.second;
    cout << p.first << " " << p.second << endl;
    return 0;
}
简单理解可认为他是类似于容器map的东西
```

# std::tie：创建左值引用的tuple，或将 tuple 解包为独立对象

```c++
#include <iostream>
#include <string>
#include <set>
#include <tuple>
 
struct S {
    int n;
    std::string s;
    float d;
    bool operator<(const S& rhs) const
    {
        // 比较 n 与 rhs.n,
        // 然后为 s 与 rhs.s,
        // 然后为 d 与 rhs.d
        return std::tie(n, s, d) < std::tie(rhs.n, rhs.s, rhs.d);
    }
};
 
int main()
{
    std::set<S> set_of_s; // S 为可比较小于 (LessThanComparable)
 
    S value{42, "Test", 3.14};
    std::set<S>::iterator iter;
    bool inserted;
 
    // 解包 insert 的返回值为 iter 与 inserted
    std::tie(iter, inserted) = set_of_s.insert(value);
 
    if (inserted)
        std::cout << "Value was inserted successfully\n";
}
std::tie会将变量的引用整合成一个tuple，从而实现批量赋值。
int i; double d; string s;
tie(i, d, s) = t3;
 
cout << i << " " << d << " " << s << endl;
```

# std::make_unique

智能指针的初始化除了上面所示之外，更推荐使用std :: make_unique进行智能指针的创建。
使用std :: make_unique代码更简洁，并且可以避免一些错误。
auto f1{ std::make_unique<Fraction>(3, 5) };
①直接使用auto当成类型关键字即可，std :: make_unique创建的类型就是std :: unique_ptr。
②std::make_unique<ClassName>(parameter……)，中间填写类名称，后面的小括号里面跟上要初始化的类的参数。

# 在switch-case中定义变量

需要用的的是在case中加上{ } 以此来个开作用域

```c++
#include <iostream>

int main() {
    int a =3 ;
    switch (a) {
        case 1:int temp;break;
        case 2:{ int temp = 10;} break;
        case 3:
            std::cout<<temp<<std::endl;
            break;
        default:
            break;
    }
}
```

int bool等数据类型在·局部局部变量时会被随机附上一个数，但这个数不能参加运算赋值，也就是没有被初始化，而作为全局变量int会默认为0
string类型不管是局部还是全局都将赋值为空“ ”
对于一个局部变量，它的作用域为它所定义的地方到它所在的语句块结束为止，那么对于变量b，它所在的最小语句块为switch{}块，那么也就说在case 0后面的部分，在case 0中声明的变量都是可见的（注意：在case 0无法访问之后定义到的变量）。考虑这样一种情况，当a的值为1，那么程序就跳到case 1执行，此时b虽然可以访问，但是跳过了它的初始化过程。而如果在定义变量的同时进行了初始化，表明程序员希望初始化这个变量，但是此时跳过了该变量的初始化，就可能导致程序出现程序员无法意料的情况，因此编译器为了避免跳过这样的初始化而造成无法预料的结果，就对该语句进行报错。

# auto x ={27};

实际他会转换为：

std::initializer_list x = std::initializer_list{27};

std::initializer_list 类型对象是一个访问 const T 类型对象数组的轻量代理对象。

std::initializer_list 对象在这些时候自动构造：

- 用*花括号初始化器列表*列表初始化一个对象，其中对应构造函数接受一个 std::initializer_list 参数
- 以*花括号初始化器列表*为赋值的右运算数，或函数调用参数，而对应的赋值运算符/函数接受 std::initializer_list 参数
- 绑定*花括号初始化器列表*到 auto ，包括在范围 for 循环中

initializer_list 可由一对指针或指针与其长度实现。复制一个 std::initializer_list 不会复制其底层对象。

底层数组是 const T[N] 类型的[临时](https://zh.cppreference.com/w/cpp/language/implicit_conversion#.E4.B8.B4.E6.97.B6.E9.87.8F.E5.AE.9E.E8.B4.A8.E5.8C.96)数组，其中每个元素都从原始初始化器列表的对应元素[复制初始化](https://zh.cppreference.com/w/cpp/language/copy_initialization)（除非窄化转换非法）。底层数组的生存期与任何其他[临时对象](https://zh.cppreference.com/w/cpp/language/lifetime#.E4.B8.B4.E6.97.B6.E5.AF.B9.E8.B1.A1.E7.9A.84.E7.94.9F.E5.AD.98.E6.9C.9F)相同，除了从数组初始化 initializer_list 对象会延长数组的生存期，恰如[绑定引用到临时量](https://zh.cppreference.com/w/cpp/language/reference_initialization#.E4.B8.B4.E6.97.B6.E9.87.8F.E7.94.9F.E5.AD.98.E6.9C.9F)（有例外，例如对于初始化非静态类成员）。底层数组可以分配在只读内存。

若声明了 std::initializer_list 的显式或偏特化则程序为谬构。

# 用花括号进行初始化

```c++
auto x ={27};
实际他会转换为：
std::initializer_list<int> x = std::initializer_list<int>{27};
要注意的是，
auto x1 = {1,0,3.5} //这样是错误的，不能推导有不同数据类型的数据
```

std::initializer_list<T> 类型对象是一个访问 const T 类型对象数组的轻量代理对象。
std::initializer_list 对象在这些时候自动构造：
用花括号初始化器列表列表初始化一个对象，其中对应构造函数接受一个 std::initializer_list 参数
以花括号初始化器列表为赋值的右运算数，或函数调用参数，而对应的赋值运算符/函数接受 std::initializer_list 参数
绑定花括号初始化器列表到 auto ，包括在范围 for 循环中
initializer_list 可由一对指针或指针与其长度实现。复制一个 std::initializer_list 不会复制其底层对象。
底层数组是 const T[N] 类型的临时数组，其中每个元素都从原始初始化器列表的对应元素复制初始化（除非窄化转换非法）。底层数组的生存期与任何其他临时对象相同，除了从数组初始化 initializer_list 对象会延长数组的生存期，恰如绑定引用到临时量（有例外，例如对于初始化非静态类成员）。底层数组可以分配在只读内存。
若声明了 std::initializer_list 的显式或偏特化则程序为谬构。

# std::forward<>()

```c++
#include <iostream>

using namespace std;
void f(int & a){
    cout<< "int & version"<<endl;
}

void f(int && a){
    cout<<"int &&version"<<endl;
}

template<class T>
void G(T &&a){
    f(std::forward<T>(a));
}

template<class T>
void h(T &&a){
    f(a);
}


int main(){
    int i = 2;
    G(i);
    G(5);
    h(i);
    h(5);

    return 0;
}

得到结果为：
int & version
int &&version
int & version
int & version
```

上述说明:
不使用 std::forward时，下述代码h不管传入什么类型的参数，只会最终调用 void F(int& a),因为void f(A&&a)内部无法知道形参对应的实参，到底是个普通变量，还是濒死的临时变量。
而std::forward会根据实参的实际类型将参数转换为左值引用或右值引用。只有原封不动的完美的转发std::forward给函数模板 void G(A &&a)调用的下一层函数。所以，std::forward转发问题针对的是模板函数

# 强制类型转换

```c++
static_cast 通常同于内置数据类型的转换
reinterpret_cast 一般是指针类型的转换
const_cast 去掉const属性
dynamic_cast 子父类之间的转换
```

 scp命令

Linux 

scp 命令用于 Linux 之间复制文件和目录。

scp 是 **secure copy** 的缩写, 

scp 是 linux 系统下基于 [ssh](https://so.csdn.net/so/search?q=ssh&spm=1001.2101.3001.7020) 登陆进行安全的远程文件拷贝命令。

scp 是[加密](https://so.csdn.net/so/search?q=加密&spm=1001.2101.3001.7020)的，rcp 是不加密的，scp 是 rcp 的加强版。

```c++
具体用法：
1、从本地将文件传输到服务器
scp【本地文件的路径】【服务器用户名】@【服务器地址】：【服务器上存放文件的路径】
scp /Users/mac_pc/Desktop/test.png root@192.168.1.1:/root

2、从本地将文件夹传输到服务器
scp -r【本地文件的路径】【服务器用户名】@【服务器地址】：【服务器上存放文件的路径】
scp -r /Users/mac_pc/Desktop/test root@192.168.1.1:/root

3、将服务器上的文件传输到本地
scp 【服务器用户名】@【服务器地址】：【服务器上存放文件的路径】【本地文件的路径】
scp root@192.168.1.1:/data/wwwroot/default/111.png /Users/mac_pc/Desktop

4、将服务器上的文件夹传输到本地
scp -r 【服务器用户名】@【服务器地址】：【服务器上存放文件的路径】【本地文件的路径】
scp -r root@192.168.1.1:/data/wwwroot/default/test /Users/mac_pc/Desktop
```

# 数组扩容

```c++
// 如何擴量
     if ((bytesInBuffer + ret) > bufferSize)){
         unsigned char *temp = new unsigned char[bytesInBuffer + ret];
         for (int i = 0; i < 204800; ++i) {
           temp[i] = pData[i];
         }
         /*
           其实是array这个指针的内存空间被释放
           ，指针成为了空指针，能够被访问，但不会指向任何内存地址。
           而我们让array重新指向p之后，就完成了数组的扩容，并且不改变之前的名称
         */
         delete[] pData;
         pData = temp;
         bufferSize = bytesInBuffer + ret;
       }
```

# VTD_Install

```bash
#一、安装nvidia显卡驱动

#二、安装依赖包
sudo apt install -y xterm
sudo apt install -y freeglut3 
sudo apt install -y openssh-server 
sudo apt install -y nfs-common 
sudo apt install -y mesa-utils 
sudo apt install -y xfonts-75dpi 
sudo apt install -y libusb-0.1-4 
sudo apt install -y python3 
sudo apt install -y mesa-common-dev 
sudo apt install -y libgl1-mesa-dev 
sudo apt update

#三、不用安装license管理工具：helium

#四、安装VTD软件
先运行run per.bin
再运行另一个

#五、不用  配置license，运行软件
```